---
title: "[碩士] NUS 新加坡國立大學計算機碩士申請全紀錄"
published: 2025-04-17
description: "在 2024 年，我從國立彰化師範大學資訊工程學系應屆畢業後，便計畫出國攻讀研究所。我申請了**德國**、**美國**和**新加坡**的學校，目標鎖定在 **QS 排名前 50 的大學**。最終，我獲得德國慕尼黑工業大學（TUM）和 新加坡國立大學（NUS） 的錄取，並選擇前往 **NUS** 就讀。"
tags: ["NUS"]
category: 碩士
image: ./EWJ.png
draft: false
---

在 2024 年，我從國立彰化師範大學資訊工程學系應屆畢業後，便計畫出國攻讀研究所。我申請了**德國**、**美國**和**新加坡**的學校，目標鎖定在 **QS 排名前 50 的大學**。最終，我獲得德國慕尼黑工業大學（TUM） 和 新加坡國立大學（NUS） 的錄取，並選擇前往 **NUS** 就讀。  

在開始分享我如何準備申請材料錢，我想先大致介紹一下申請當下我的履歷。  

- 大學：臺灣 國立彰化師範大學 資訊工程學系
    - GPA: 4.0/4.0
    - 在校成績排名第一名
- 經驗
    - 投稿一篇期刊論文
    - ASML軟體工程實習生
    - 在校研究助理
    - 國研院暑期實習生
- 得獎
    - 2023 ASML菁英獎學金計畫得主
    - 112年度國科會大專學生計畫
    - 第34屆國際資訊管理學術研討會大學部議程優秀論文獎 優等
    - 第27屆大專院校應用服務創新競賽教育開放資料組 佳作
    - 每學期皆獲得書卷獎
- 檢定
    - TOEFL 109/120
    - GRE 323/340
    - SAS Certified Specialist: Machine Learning Using SAS Viya
  
從我的簡歷來看，無論是學校科系、實習經歷還是研究背景，都算不上最出色。老實說，當初申請新加坡國立大學時，我只是抱著試一試的心態，畢竟從彰師大到新加坡國大的跨越，實在讓人難以想像。然而，最終我成功錄取了。這讓我深刻體會到，不應該輕視自己，**無論機會看起來多麼渺茫，都應該勇敢把握。** 

好了，自我介紹完了，接下來要來介紹我當初申請的心路歷程。

# NUS MComp AI Specialisation 介紹

首先來介紹新加坡國立大學 (NUS) 

新加坡國立大學（NUS）是新加坡最頂尖的高等學府，也是亞洲領先的大學之一。成立於 1905 年，NUS 提供涵蓋工程、商學、醫學、社會科學等多元學科，以卓越的研究與創新能力聞名於世。學校擁有國際化的師生群體，並與全球多所知名大學合作，提供豐富的學術與創業資源，因此成為亞洲乃至全球學生的熱門選擇。 

在 2025 年 [QS 世界大學排名](https://www.topuniversities.com/universities/national-university-singapore-nus)（QS Ranking）中，**NUS 榮獲全球第 8 名，並位居東南亞第 1**。

## 學程架構

新加坡國立大學計算機碩士學程共分為2大部分：一為 General Track，設計給大學非獨本科系的學生，二為 Specialization，設計給本科資工相關背景的學生，又細分為
- Computer Science Specialisation
- Information Systems Specialisation
- Infocomm Security Specialisation
- Artificial Intelligence Specialisation（AI）（這是我申請的方向，今年獨立成一個學程） 

NUS Computing 的全球科系排名又較 NUS 學校排名前面4位，為**世界排名第4名**。

## 就讀時間

MComp 平均就讀時間為 1.5 年，最快 1 年可畢業，最慢 4 年內須完成學業。此學程為純 Coursework，只需修滿學分即可畢業，不需要研究或撰寫論文。但如果有興趣從事研究，可以選擇 Dissertation/Project Option，以研究來折抵學分。

## 畢業條件與課程安排

- 需修滿 40 學分 即可畢業
- 一門課通常為 4 學分，因此共需完成 10 門課程
- 每個專業方向的必選修課不同，具體資訊可參考 [官方網站](https://www.comp.nus.edu.sg/programmes/pg/mcs/)
- 由於學程同時開放 全職（full-time） 和 兼職（part-time） 學生修讀，大多數碩士課程皆安排在**晚上**

## 學費與獎學金

MComp 的學費為固定的學程費用，不論修讀時間長短，學費總額均約為 新幣 $61,400（是的，真的超貴）。此外，**外國碩士生**無法申請新加坡政府的獎學金，因此經濟規劃需要特別注意。

# 申請時程

最新的申請時程可以參照 NUS SoC 的官方網站。
2024年的申請時程約在11月中~1月底。在這段期間內，申請者須將所有材料準備好，上傳至學校系統，推薦信也需要時程內繳交，最後繳交完報名內後，整個申請過程才算完成。

# 申請條件

對於 Specialisation 的申請者而言，需要：  
- 托福 TOEFL iBT 90 分以上 或 雅思 IELTS 6.0 以上
- GRE 320，寫作 3.5 分以上  
可以看到，其實申請的門檻並不高，只要有中等的英文程度，基本上就通過申請門檻了。

# 申請文件

申請 NUS MComp Specialisation 需要繳交以下材料：
- 個人履歷 CV
- Personal Statement
- 檢定證明 ( TOEFL、GRE等)
- 大學成績單
- 護照
- 推薦信 3 封

## 個人履歷 CV

CV大概是不論申請哪間學校、公司都必備的基本文件吧。  

通常在寫CV時，我會盡可能詳細呈現自己的經歷。通常會按照時間順序撰寫、越近期的放越前面，內容包括基本學歷、工作經歷、研究經驗、專業能力、語言能力等。因為申請的是大學，因此社團經歷、相關興趣也可以一併寫入。  

條列式的陳述自己的經歷，並且在每項經歷下方皆列細項描述那項經歷的成就、學到的經驗等，並且在說明時特別引入**數據**才增加可信度。

## Personal Statement

**Personal Statement** 是申請國外大學時常見的材料。和 CV 不同，PS 旨在申請者的自我描述，可以在其中漫談**申請動機**、個人對本專業的興趣、呈現你個人在大學時與專業的關係、以及未來的專業目標等。  
我寫 PS 時主要著重於以下幾個部分：
- **在開頭就點出動機**：PS 不是寫小說，用簡潔但有力的敘述開場，說明你為何對該領域產生興趣，可以是個人經歷、學術發現、特定事件，或某個影響深遠的老師或課程，並簡要點出你希望攻讀該研究所的原因，並連結到你的學術背景。
- **學術背景與經歷**：突出你的學術成就，如大學課程、論文、專題報告等，也可以提及與研究相關的經歷，如實習、研究助理、競賽經驗等，並強調所學技能。若有發表論文、參與研討會、獲得獎學金等成就，也可適當提及。最重要的是，要提到過去的學習經歷如何培養你的批判思考、問題解決、等軟實力或實驗設計、研究、程式開發等硬能力。
- **研究興趣與未來目標**：明確說明你目前的研究興趣，以及想在研究所探索的方向，並連結該校的教授、研究領域、課程或實驗室，說明為何你認為這所學校適合你。討論你希望透過該研究所達成的目標，例如博士深造、進入產業或投身特定領域的研究等等。

## 推薦信

NUS SoC 要求提交最多 3 封推薦信，推薦人可以是師長、實習主管或研究計畫的合作教授等。建議選擇與你有深入交流並充分了解你的人來撰寫推薦信。  

部分教授可能會希望學生先擬好初稿，再由他們修改。如果遇到這種情況，建議每封推薦信側重不同的重點。例如，一封可以強調你的專業技能，另一封聚焦於個人特質，最後一封則展現你在課外活動的經歷。這樣能讓推薦信從不同角度展現你各方面的優勢。  

當所有申請文件準備完成並上傳至學校系統後，即可繳交報名費，費用為**新幣 $108**。

# 錄取通知

一切都上傳完成後，我在 5 月底收到了錄取通知書。

回顧整個申請過程，我的經歷告訴我：  
**不要害怕挑戰！只要準備充分，就值得一試！**  

如果你也想申請 NUS，希望這篇文章能幫助你！  
祝大家申請順利！