---
title: "112 資工所推甄心得"
published: 2025-01-22
description: "我的資工所推甄心得"
tags: ["資工所推甄"]
category: 碩士
image: ./image.png
draft: false
---

# 前言
我在112年畢業，因為在校成績維持地不錯，因此申請應屆的研究所推甄。從去年（2023年）中開始做備審，陸續於年底放榜。其實相較於國外，台灣的推甄申請效率高很多，通常在10月就會得知最終錄取結果。而資工在近幾年是十分熱門的科系，申請人數也有逐年成長的趨勢，錄取率更是20%不到，也意味著競爭對手比以往更多，需要有更高的在校排名、更豐富的經歷等才有可能成功往上推。以下是我進行112年資工所推甄的心得與感想。

# 相關背景
以下是申請研究所當下的背景
## 學歷
- 國立彰化師範大學 資訊工程學系應屆 系排名第一名
- 義大國際高中 第一名畢業
## 論文發表 
- Yu-Hsuan Hsieh, Hao-Ying Tsai. Developing an Intelligent Analysis System for Recommending University Department Preferences through Fuzzy Query Methods. International Conference on Information Management, June 2023
## 競賽獲獎紀錄
- 通過112年度國科會大專學生計畫
- 第34屆國際資訊管理學術研討會大學部議程優秀論文獎 — 優等
- 全國大專院校產學創新實作競賽入圍決賽
- 第27屆大專院校應用服務創新競賽教育開放資料組佳作
- 每學期皆獲得書卷獎
## 工作經歷
- 國家科學及技術委員會補助計畫兼任助理
- 國家實驗研究院台灣海洋科技研究中心暑期實習
- 111 學年度普通型高級中等學校數理及資訊學科能力競賽評審委員
- 人工智慧及其應用通識課程實作助教
- 110 學年度普通型高級中等學校數理及資訊學科能力競賽評審委員
## 社團經歷
- 國立彰化師範大學資訊工程學系系學會會長
## 英文檢定
- TOEFL iBT Test (Reading 30; Listening 29; Speaking 23; Writing 27; Total 109)
- TOEIC Listening and Reading Test (Listening 475; Reading 490; Total 965)
## 證照
- Microsoft Certified: Security, Compliance, and Identity Fundamentals
- Microsoft Certified: Azure Data Fundamentals
- Microsoft Certified: Azure AI Fundamentals
- Microsoft Certified: Azure Fundamentals
- IBM Machine Learning Certificate
- Google Data Analytics Certificate
# 資工所推甄結果
- 台大資工所 備取38
- 交大資工所 正取
- 清大資工所 備取上
- 成大資工所 備取上
- 中央資工所（面試時間和成大同一天，放棄面試）
# 推甄準備過程
因為7、8月都在實習，沒有時間整理之前的經歷，因此我是在9月時才開始準備推甄。先列出大學三年以來的所有經歷與證明，將這些證明電子化，簡章中公布需要申請的資料，如在校證明、學生證影本、歷年成績單（需要特別注意是否需要額外請註冊組寫系排名％數）等也可以先跑一跑。  

以上都整理好後，也對自己在大學做了哪些事情有初步的回憶了，接著便開始寫簡歷、自傳、讀書計畫、研究計畫、專題報告、其他有利資料等的初稿。  

**簡歷**的部分，我是以表格的方式呈現，就像是在求職一樣，先寫下個人基本資料，再來寫在校成績與排名、英文檢定、條列競賽經歷與其他資工相關的經歷。這邊的重點我是放在精簡，因此除了資工以外的經歷，如志工服務、興趣等我都沒放。自傳的部分，我以一頁為限，大致先講一下我的研究經歷、強調英文能力，再提到課外的助教與實務經驗，最後講講未來展望。這邊除了可以提到做了哪些事以外，我覺得更重要的是從中學習了什麼。譬如我在實習過程中實務上學習到公司團隊的 workflow、資安相關的規範、軟體開發的技巧等。

**讀書計畫**，我也是以表格的方式呈現，分為修課計畫表和研究計畫表，細項分為碩一上、下、碩二上、下。這部分需要先至校系網站查查他們的開課與畢業條件，再將他們的必修課程排入表格內。研究計畫的部分，通常是碩一上開始和教授討論研究主題並補充相關背景知識，碩二上開始進行研究，碩二下撰寫成論文。（寫這個部分的時候不用想太多，反正大家寫出來的都長得差不多。）

**專題報告**，這部分因為我有投大專生計畫和專題競賽，因此我是將當初投競賽時的文件縮減後直接作為專題報告。這邊需要注意，有些學校科系會要求專題工作分配表，並需要由指導教授簽名，也有學校科系要求特定格式以及頁數限制，都需要仔細閱讀。研究計畫的部分，由於我當時剛好正在擔任研究助理，因此我直接將當時正在研究的題目改寫撰寫成研究計畫，這個部份我是用英文寫的。因為篇幅關係，不可能直接將論文內容整篇附上去，因此會需要精簡濃縮＋思考可擴充性。
 
**其他有利資料**，這邊我是以大表格的方式呈現，每一列分為3欄，分別是標題、說明與圖片。標題的部分就是該競賽名稱，說明則可以寫競賽的名次和題目，圖片的部分就放獎狀或證明的電子檔。 這邊需要別注意，每間學校可能都會有自己的規範，這些項目只是大部分學校都會要求的，所以可以先寫起來備著，但上傳前請先查查當年度的規則。有些科系除了全校共用的系統外，也會有科系專屬的 portal，需要填寫兩次資料，上傳檔案的位置也會不同，這些都需要上科系網站上查詢清楚。

### 推薦信
基本上每間學校都會要求教授的推薦信2~3封。在教授選擇上，我的優先順序是**專題指導教授 > 班導 > 其他教授**。並不是僅限教授才可以寫推薦信，實習的主管如果對你頗有賞識的話也可以請他幫忙寫。
有些教授會要求學生先擬好草稿，寫的時候可以多針對你和教授的互動去描述，這樣才可以寫出三封不同的推薦信，否則全是場面話的罐頭推薦信幫助不大。另外，也不要找跟自己不熟的教授寫，就算他位高權重，寫出來也不會太有說服力。
## 面試
資工所相對其他系所，要面試的比例較少，只有中字輩和成大要面試，而頂大正所幾乎都不用面試，因此這是我只去成大面試。

成大的面試共7分鐘，前面4分鐘自我介紹、後面3分鐘教授QA。表面上是這樣說，但到了現場教授叫我3分鐘自我介紹就好。簡單講完後，3名教授分別問了一個問題。

第一位教授問：除了成大，你還有報名哪些學校？這題其實我很猶豫要不要講實話，最後還是照實說了台清交央。我覺得這可能就是我備取的原因，太誠實了。

第二位教授問我為什麼會想找自我介紹提到的那位教授，是之前有合作過嗎？我說沒有，我是在系網頁瀏覽時發現我的研究方向和該位教授較為相近，因此想要在該教授的指導下學習。

而第三位教授問我：你的研究計畫看起來很具體，但如果之後你的指導老師給你的題目和你的研究計畫不同，你會怎麼處理？我的回答是，我會盡可能去和老師溝通，並且評估老師給的題目是否在自己的知識範圍內，若不是的話，會先自主學習。教授似乎還能接受這個回答，很快地面試就結束了。

依我自己的面試經驗來看，對於教授們而言，面試可能也只是在過個場面。甚至在面試時有一位教授邊吃早餐邊聽我自我介紹，對學生的尊重度可想而知。
# 放榜
大約在11月中時各學校陸續放榜。每次查榜單都是既期待又怕受傷害。原本我的目標就放在交大資甲，因此上了之後其實鬆了很大一口氣。
## 找指導教授
確定錄取後，便要盡早開始找指導教授，熱門的教授可能會約個團體面試的時間，但與其說是面試，不然說是一個更加了解實驗室研究方向和規則的說明會。至於該找正教授、副教授還是助理教授網路上眾說紛紜，我自己更看重教授的研究主題和計畫，我希望能在碩士這兩年內除了可以準時畢業外，也可以多接觸計畫，學更多知識。教授每年能夠收的指導碩士生名額有限，因此我建議在放榜當天就寄信給有興趣的教授。通常3天內就會收到教授的回覆，進行後續面談，如果沒有的話，也不要急著每天寄信，可以同時寄給多位有興趣的教授。面談之前一定要先了解該教授的領域，面談時也比較好能教授進行更深入的討論。
# 後續
待一切都塵埃落地後，恭喜你，推甄的過程告一段落了。這段期間的辛苦，讓你的未來有了更明確的道路！也祝你研究所一切順利！