---
title: "[學習] 就讀國際學校12年的我最大的收穫與體悟"
published: 2025-04-19
description: "就讀國際學校12年的心得"
tags: ["學習"]
category: 學習
image: ./EWJ.png
draft: false
---

我在台灣的國際學校就讀了 12 年。這 12 年間，我經常被問到關於國際學校的問題。許多人對這類學校充滿好奇，覺得它們蒙著一層神祕的面紗，想知道裡頭究竟是怎麼運作的。在這篇文章中，我想分享國際學校對我最大的影響，以及我認為國際學校與台灣傳統教育體制的最大差異。

# 什麼是國際學校

根據維基百科，國際學校的定義如下：
> 國際學校大致上是指那些擁有相當比例的外籍（境外）學生，並採用與當地學制不同（如使用國外或境外學制）的學校。

簡單來說，國際學校並不遵循台灣的教育體制，而是採用歐美學制與教學模式。因此，無論是上課方式、評量機制，甚至課程安排，都與傳統體制內學校有很大的不同。

## 語言環境

在國際學校，授課語言幾乎是全英文。這應該是大眾對國際學校最普遍的印象。不過，這並不代表所有國際學校的學生都能說一口流利的英文。學校能提供的是沉浸式的語言環境，但最終能夠習得語言，仍然取決於個人的努力。

## 上課方式：討論與探索式學習

國際學校的課堂以討論與探索式教學為主。老師的角色更像是「引導者」，學生則在老師簡短的單元介紹後進行小組討論與探索。最後，全班會進行報告與討論，而非單向地由老師講解知識。

此外，國際學校沒有固定的課文或「第幾課」的概念，而是以單元式探討的方式進行。例如，若單元主題是 3Rs: Reduce, Reuse, Recycle（減少、重複使用、回收），那麼我們可能會延伸討論污染、環境保護、永續發展等相關議題。這樣的學習方式沒有固定範圍，而是依據全班的興趣與討論方向彈性發展，並且與 PBL（Problem-Based Learning，問題導向學習） 的理念相似。

PBL 強調透過真實世界的問題來引導學習，學生在探索過程中發展解決問題的能力，而老師則作為引導者，而非單純的知識傳遞者。例如，在3Rs單元中，我們不僅會學習環境議題的基本概念，還可能設計一個「校園環保計畫」，透過小組合作，思考如何在學校推動回收措施，甚至進一步設計宣傳活動，實際將所學應用於現實生活。這樣的學習方式不僅加深理解，也培養解決問題與團隊合作的能力。

這種模式與台灣傳統教育相比，最大的不同在於學習並非侷限於教科書，而是更強調動手實踐、批判思考與主動探索。這也是為什麼許多國際學校的學生，在面對未來挑戰時，能夠更靈活應對、勇於發問，並積極尋找解決方案。

# 美式教育 vs. 台灣教育：最大的不同

## 1. 知識 vs. 技能與經驗

台灣的教育強調知識的記憶與測驗，老師在課堂上傳遞大量資訊，而學生的主要任務是記住這些資訊，並在考試中展現對知識的掌握程度。然而，學生光是記住知識，就真的代表能夠靈活運用嗎？
在歐美教育體系下，考試仍然存在，但更重視「學以致用」。學生學到一項知識後，必須透過小組或個人專題（Project）來實踐與運用，而老師會根據學生的學習過程與最終成果進行評分。這種評量方式也是國際學校最常見的測驗方式。

## 2. 主動學習與批判性思考
> 「授人以魚不如授人以漁。」——《老子》

國際學校的核心理念是培養學生的自主學習與批判性思考能力，因為沒有任何一所學校能夠教會學生一輩子所需的所有知識。因此，與其單純灌輸學生知識，不如教會他們如何學習。

老師鼓勵學生隨時發問，但不會直接給予答案，而是透過反問與引導，讓學生自行探索答案。這樣的學習方式，能夠培養真正能夠帶得走的技能，對未來的學習與生活都大有助益。

# 國際學校帶給我的改變

## 1. 英語能力的提升

這裡所說的「英語能力」，並不是指文法有多完美，而是語感的建立。

小學畢業前，我甚至不太清楚 have / has 的文法規則，但我幾乎不會用錯，因為 I have 聽起來比 I has 順很多。這種「順的感覺」就是所謂的語感。語感讓我們即便不懂文法規則，也能自然地使用正確的語法。

## 2. 國語能力的隱憂

由於學校主要使用英文，在國語表達上，相較於一般體制內學生，我們可能會稍微吃虧。並不是不會說中文，而是表達時可能會少一些細膩度，甚至偶爾需要換句話說才能讓對方完全理解。

不過，語言是使用頻率決定的，回家多與家人、朋友交流，這個問題並不會構成太大的影響。

## 3. 學習態度的轉變

在國際學校，學習的目的不只是為了成績，而是為了未來的實際應用。我們學會如何管理時間，如何分工合作，如何為自己的學習負責。

以報告為例，許多報告都安排在考試周前後提交，因此時間管理能力顯得尤為重要。如果一個人拖延，整個團隊的進度都可能被打亂。因此，國際學校的學生通常都具備較強的時間管理與責任感。

## 4. 培養興趣與多元發展
在國際學校，除了主科目，興趣與課外活動同樣重要。我們每天的最後一堂課是「活動課」，學生可以自由選擇感興趣的課程，例如球類運動、科學研究、手作工藝、模擬聯合國等。

在台灣，問體制內學生週末都在做什麼，十之八九會回答「補習、讀書、打電動、睡覺」。但如果是有發展興趣的學生，他們可能會說：「我去攝影、爬山、鑽研縫紉、學習一門新技能。」這樣的生活相對更充實。

# 讀國際學校值得嗎？

國際學校的學費昂貴，一學期的費用甚至可能超過台灣公立學校 6 年的總學費。但這背後包含了優秀的師資、完善的軟硬體設備，以及更多的學習機會與資源。

值得嗎？這是見仁見智的問題。

對我而言，這 12 年的學習經歷，不僅改變了我的思維方式，也培養了許多終身受用的能力。這些成長與經驗，是金錢無法衡量的。所以，我認為**這一切是值得的**。